# TP12 : Étude du service de courrier électronique  
Protocole SMTP

---

L'objectif du TP est de comprendre les principes de fonctionnement des services SMTP (courrier électronique).  

---

## 1. Détermination du serveur SMTP du domaine

 Pour envoyer un message à partir de l'IUT2, il faut tout d'abord trouver quel est le serveur SMTP. Cette information est enregistrée dans le DNS dans des enregistrements appelés "`MX`". 

1. Exécuter cette commande qui interrroge le DNS à propos des enregistrements MX :

   ```
   host -t mx iut2.upmf-grenoble.fr
   ```
2. Combien de serveurs sont listés ?

   5
3. Parmi ces serveurs, lesquels font partie du domaine IUT2 ?

   un seul
4. Parmi ces serveurs, nous utiliserons celui qui s'appelle `jura`.

## 2. Connexion à un serveur SMTP

### 2.1 Envoi de message

 Dans un terminal, vous allez réaliser directement en ligne de commande l'envoi d'un message électronique (e-mail) comme le font tous les logiciels de messagerie. En effet, il est possible de réaliser facilement l'envoi en ligne de commande car le protocole SMTP est un protocole "textuel" (tout comme le protocole HTTP). 

Pour commencer, il faut se connecter à un serveur SMTP.  Dans notre cas c'est celui de l'IUT2.  La commande est :    

```
telnet SERVEUR_SMTP_DE_L'IUT2 25
```

Vous allez donc vous envoyer à vous-même un message électronique sur votre   boîte mail UGA.  L'adresse du destinataire du message sera donc votre adresse   mail UGA :    

```
prenom.nom@etu.univ-grenoble-alpes.fr
```

Pour l'adresse de l'expéditeur, nous utiliserons l'adresse mail fictive   suivante :    

```
toto@etu.univ-grenoble-alpes.fr
```

Une fois connecté, il faut exécuter les commandes suivantes pour envoyer le   message (sans les crochets `[ ]`).  

1. Annoncer la machine cliente auprès du serveur :

   ```
   EHLO [nom de votre station Linux : pc-dg-XXX-YY]
   ```
2. Préciser l'adresse électronique de l'émetteur :

   ```
   MAIL FROM: toto@etu.univ-grenoble-alpes.fr
   ```
3. Préciser l'adresse du destinataire :

   ```
   RCPT TO: [votre adresse email]
   ```
4. Indiquer que vous allez fournir le contenu du message :

   ```
   DATA 
   ```
5. Saisir un texte (les retours à la ligne sont autorisés) :

   ```
   Bonjour,
   comment vas-tu ?
   A+.
   ```
6. Pour indiquer que la saisie est terminée, il faut une ligne supplémentaire contenant uniquement le caractère "`.`" suivi d'un retour à la ligne :

   ```
   .   [Ceci est un retour à la ligne]
   ```
7. Fermer la connexion :

   ```
   QUIT
   ```

### 2.2 Analyse du protocole SMTP

1. Faire un schéma représentant votre station et le serveur SMTP ainsi que les échanges numérotés représentant la séquence d'actions que vous venez de réaliser :
2. Que penses-vous de l'adresse mail de l'expéditeur du message ?

   c'est une adresse invalide
3. En vous basant sur votre expérience avec, par exemple, le webmail Zimbra, il semble manquer une étape préalable à l'envoi de ce mail. Quelle est cette étape ?

   l'identification
4. Quelle est son utilité ?

   usurpation d'id
5. Qu'en déduisez-vous sur le fonctionnement du serveur de mail `jura` ?

   il ne vérifie pas les signature

## 3. Analyse d'un email

### 3.1 Code source d'un email

1. Se connecter sur le webmail Zimbra.
2. Vérifier que le message que vous vous êtes envoyé à vous-même a bien été reçu.
3. Afficher le code source "brut" du message (tel que traité par le serveur SMTP). Pour cela :
   - Double-cliquer sur le message pour l'ouvrir.       
   - Dans le menu "Action", cliquer sur "Montrer l'original". 

### 3.2 Chaîne de transmission du courrier entre relais SMTP

 Dans la suite, nous nous intéressons à la série de champs "`Received:`" qui ressemblent à l'exemple suivant : 

```
Received: from [nom de machine et/ou adresse IP]
by [nom de machine et/ou adresse IP]
```

 Ces champs indiquent qui a envoyé (`from`) et qui a reçu (`by`). 

Le champ `Received:` qui apparaît en premier dans le message indique le dernier relais SMTP qui a reçu le message.  À l'inverse, le dernier de la liste correspond au premier relais SMTP traversé.  La série de champs `Received:` nous informe donc sur le parcours suivi par le message avant d'être délivré à son destinataire.

1. Faire un schéma représentant les machines impliquées dans la transmission du message, en indiquant et numérotant les échanges avec des flèches :
2. Combien de relais SMTP sont traversés ?

   deux: X-Renater-ServerName: [mxb1-1.relay.renater.fr](http://mxb1-1.relay.renater.fr)
   X-Bizanga: IMP - [mxb1-1.relay.renater.fr](http://mxb1-1.relay.renater.fr)
3. Quelle machine est à l'origine de l'envoi (dernier champ `Received:`) ?

   ```
   pc-dg-025-07.iut2.upmf-grenoble.fr
   ```
4. Quelle est son adresse IP ?

   ```
   192.168.141.107
   ```
5. Exécuter la commande suivante pour connaître les relais SMTP du domaine DNS correspondant à votre adresse mail d'étudiant :

   ```
   host -t mx etu.univ-grenoble-alpes.fr
   ```
6. Observer l'avant-dernier champ `Received:` correspondant au transfert du message depuis le serveur `jura` vers un autre serveur SMTP.

   ```
   from jura.iut2.univ-grenoble-alpes.fr (jura.iut2.univ-grenoble-alpes.fr [193.55.51.40]
   ```
7. Analyser le résultat de la commande et indiquer comment le serveur `jura` obtient l'adresse IP du serveur SMTP à contacter pour transmettre le courrier électronique ?

   il a fait 'host -t mx [etu.univ-grenoble-alpes.fr](http://etu.univ-grenoble-alpes.fr)'

## 4. Bonus : capture d'un échange SMTP

1. Lancer votre machine virtuelle.
2. Lancer Wireshark.
3. Lancer une capture sur l'interface Ethernet.
4. Dans un terminal, refaire un envoi de message par SMTP comme précédemment.
5. Dans Wireshark, visualiser l'échange TCP réassemblé.

## 5. Synthèse des commandes réseaux

1. Quelles sont les nouvelles commandes "réseaux" que vous avez utilisées dans ce TP ?
2. Compléter les tableaux "commandes" et "protocoles" de la première page de ces TPs.