# TP11 : DNS et résolution de nom

---

Le service DNS (Domain Name System) est un service réseau mondial et   distribué qui permet d'obtenir la correspondance, dans les 2 sens,   entre **noms de machine** d'une part et **adresses IP** d'autre part.   Il est crucial pour le bon fonctionnement du Web et de tous les autres   services sur Internet.  Il est mis en œuvre par un ensemble de serveurs DNS   et une base de données (mondiale et distribuée).  Chaque site relié à   Internet met sur le réseau un serveur DNS qui contient les associations entre   noms de machine et adresses IP que l'administrateur de ce site souhaite   rendre publiques.

L'action d'interroger le DNS pour obtenir une adresse IP ou un nom s'appelle   une "**requête DNS**" et le mécanisme qui fournit une réponse s'appelle   une "**résolution DNS**".

Ce TP a pour objectif d'apprendre à utiliser le DNS et d'étudier les   mécanismes de résolution de nom dans les systèmes Linux.

---

## 1. Requêtes DNS simples

En tant qu'utilisateur, on peut accéder au service DNS grâce à différents logiciels spécialisés.

### 1.1 Logiciel host

Ce logiciel est celui dont les réponses sont les plus simples à interpréter.

- Pour connaître l'adresse IP éventuellement associée à un nom de machine,     on utilisera la commande host *NOM_DE_MACHINE*
- Inversement, pour connaître le nom éventuellement associé à une adresse     IP, on utilisera la commande host *ADRESSE_IP*

 1. Trouver l'adresse IP du serveur `gricad-gitlab.univ-grenoble-alpes.fr`

    129.88.175.2
 2. Inversement, interroger le DNS avec l'adresse IP que vous venez de trouver. Quel nom obtient-on ?

    [gricad-gitlab.univ-grenoble-alpes.fr](http://gricad-gitlab.univ-grenoble-alpes.fr)
 3. Parfois, la correspondance entre nom et adresse IP n'est pas parfaite. Il peut s'agir par exemple d'une machine appartenant à plusieurs domaines. Trouver l'adresse IP du serveur `transit.iut2.univ-grenoble-alpes.fr`

    193.55.51.227
 4. Inversement, interroger le DNS avec l'adresse IP que vous venez de trouver. Quel nom obtient-on ? Comparer.

    [transit.iut2.upmf-grenoble.fr](http://transit.iut2.upmf-grenoble.fr) le nom de domaine est différent.
 5. Parfois, la correspondance entre nom et adresse IP est plus complexe (pas bijective). Il peut s'agir par exemple d'une machine sur laquelle tournent plusieurs services réseau. Essayer par exemple avec le nom `mail.iut2.univ-grenoble-alpes.fr`. Quel autre nom trouve-t-on quand on suit le chemin NOM → ADRESSE_IP → NOM ?

    [jura.iut2.univ-grenoble-alpes.fr](http://jura.iut2.univ-grenoble-alpes.fr)
 6. Certaines machines ont à la fois une adresse IPv4 et une adresse IPv6. Essayer par exemple avec `www.debian.org`

    Adresse IPv4 : 130.89.148.77  
    Adresse IPv6 : 2001:67c:2564:a119::77
 7. Certains noms peuvent être associés à plusieurs adresses IPv4 et/ou plusieurs adresses IPv6. Il s'agit par exemple d'un service Web constitué de plusieurs serveurs Web redondants. Essayer par exemple avec `debian.org`

    Nombre d'adresses IPv4 : 4  
    Nombre d'adresses IPv6 : 4
 8. Dans ce cas, quelles autres informations donne le DNS ?

    les serveur de redirection
 9. Quel message d'erreur est affiché pour un nom qui n'existe pas ? Essayer par exemple avec `siteinconnu.org`.

    Host [siteinconnu.org](http://siteinconnu.org) not found: 3(NXDOMAIN)
10. Quel message d'erreur est affiché pour une adresse IP qui n'est associée à aucun nom ? Essayer par exemple avec `141.94.212.184`.

    Host [184.212.94.141.in-addr.arpa](http://184.212.94.141.in-addr.arpa). not found: 3(NXDOMAIN)

### 1.2 Logiciel nslookup

Ce logiciel existe sur la plupart des systèmes d'exploitation. Il s'utilise de la même manière que `host`, mais l'interprétation de son affichage nécessite plus d'attention car 2 adresses sont données.

Compléter et interpréter l'exemple ci-dessous :

```
$ nslookup transit.iut2.univ-grenoble-alpes.fr
Server:127.0.0.53
Address:127.0.0.53#53

Non-authoritative answer: transit.iut2.univ-grenoble-alpes.fr     canonical name = transit.iut2.upmf-grenoble.fr.
Name:transit.iut2.upmf-grenoble.fr
Address:193.55.51.227
```

1. Parmi les 2 adresses affichées, laquelle est celle que l'on recherche ?

   l'adresse de Non--authoritative answer
2. L'autre adresse est celle du serveur DNS qui a répondu. La noter ici, elle servira plus tard...

   127.0.0.53
3. Inversement, interroger le DNS avec l'adresse IP de `transit`. Quel nom obtient-on ?

   [Transit.iut2.upmf-grenoble.fr](http://Transit.iut2.upmf-grenoble.fr)

### 1.3 Logiciel dig

Ce logiciel est plus complexe et sera étudié plus tard dans votre formation. Il est surtout utile quand on administre soi-même un serveur DNS.

## 2. Web et DNS

Le DNS est utilisé par les navigateurs Web pour obtenir les adresses IP des serveurs Web.

Par exemple pour un site situé à cette URL:

```
 https://www-info.iut2.univ-grenoble-alpes.fr/intranet/enseignements/reseaux1A/ 
```

un navigateur Web fait le découpage suivant :

| Protocole réseau de niveau application         | HTTPS (HTTP sur TLS)                 |
|------------------------------------------------|--------------------------------------|
| Nom du serveur Web                             | [www-info.iut2.univ-grenoble-alpes.fr](http://www-info.iut2.univ-grenoble-alpes.fr) |
| Nom du répertoire ou de la page sur ce serveur | /intranet/enseignements/reseaux1A/   |

1. Obtenir l'adresse IP du serveur du site de l'exemple précédent.

   195.221.57.37
2. Vérifier que l'on peut accéder à la même page Web en remplaçant dans l'URL le nom du serveur par son adresse IP. Il faudra passer outre les avertissements du navigateur concernant la sécurité.
3. Si un site utilise un hébergeur, le DNS permet souvent de savoir quel hébergeur est utilisé. Par exemple, pour le site d'URL

   ```
   http://www.lig.fr/
   ```

   suivre le chemin NOM → ADRESSE_IP → NOM pour en déduire le nom de l'hébergeur utilisé.

   [cluster010.hosting.ovh.net](http://cluster010.hosting.ovh.net)
4. Dans le cas d'un hébergement mutualisé, l'adresse IP ne peut pas être utilisée. Sur quelle page tombe-t-on si on utilise l'adresse IP du site de la LIG dans l'URL ?

   sur une page ovh

## 3. Noms abrégés et noms complets

1. Sur un système Linux, on peut utiliser des noms abrégés à la place des noms complets.

   Par exemple vérifier que les 2 commandes suivantes fonctionnent:

   ```
     ssh transit.iut2.univ-grenoble-alpes.fr
     ssh transit
   ```
2. Ceci est rendu possible par le fichier de configuration `/etc/resolv.conf`

   Visualiser ce fichier et noter ici la ligne qui permet d'utiliser des noms abrégés.

   domain [iut2.upmf-grenoble.fr](http://iut2.upmf-grenoble.fr)
3. Un nom complet s'appelle un FQDN. Consulter la [page Wikipedia du sigle FQDN](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fully_qualified_domain_name) et noter ici la signification de ce sigle.

   fully qualified dommain name

## 4. Mécanismes de résolution de nom dans les systèmes Linux

Plusieurs mécanismes de résolution de nom existent dans les systèmes Linux. On peut trouver la liste de ceux qui sont utilisés dans le fichier de configuration `/etc/nsswitch.conf`

1. Visualiser ce fichier, en particulier la ligne commençant par "`hosts:`"
2. Noter ici les noms des 3 premiers mécanismes qui sont utilisés successivement pour résoudre les noms de machines. On ignore le 4ème ("mymachines").

   | Mécanisme 1 | services |
   |-------------|----------|
   | Mécanisme 2 | ethers   |
   | Mécanisme 3 | rpc      |

Nous allons maintenant détailler ces 3 mécanismes.

### 4.1 Mécanisme 1 : Fichier `/etc/hosts`

Ce fichier contient des associations ADRESSE_IP ↔ NOM_DE_MACHINE qui sont utilisée en priorité par tout logiciel ayant besoin de résoudre un nom de machine.

1. Visualiser ce fichier.
2. Quel nom est associé à l'adresse IP `127.0.0.1` ?

   localhost
3. Quelle est l'adresse IPv6 associée au nom `localhost` ?

   ::: error
   127.0.0.1

   :::
4. Quand on exécute la commande ping localhost laquelle des 2 adresses IP (v4 ou v6) est utilisée ?

   ipV4
5. On peut ajouter dans ce fichier des entrées qui ne figurent dans le DNS. Par exemple vérifier que la commande ping toto fonctionne.
6. Vérifier aussi que l'URL `http://toto/` fonctionne.

   non ne fonctionne pas

### 4.2 Mécanisme 2 : Démon `systemd-resolved`

Un démon est un logiciel qui tourne en permanence sur un système pour rendre un service (réseau ou autre).

Ce démon joue le rôle de résolveur DNS et de cache DNS pour les autres processus du système.  Il est utilisé dans la plupart des distributions Linux modernes.

 1. Vérifier qu'un processus `systemd-resolved` tourne bien sur votre station Linux.
 2. On peut interagir avec lui grâce au logiciel resolvectl. Lancer ce logiciel et analyser son affichage.
 3. Quelles sont les adresses IP des machines jouant le rôle de serveurs DNS ?

    193.55.51.34, 193.55.51.242
 4. Quels sont les noms de ces machines ?

    [meije.iut2.upmf-grenoble.fr](http://meije.iut2.upmf-grenoble.fr)  
    [iut2-dg-ns2.iut2.upmf-grenoble.fr](http://iut2-dg-ns2.iut2.upmf-grenoble.fr)
 5. On trouve en général 2 serveurs de noms: un primaire et un secondaire, qui sert en cas de défaillance du premier. Lequel est utilisé actuellement ?

    le primaire 193.55.51.34
 6. Pourquoi les serveurs DNS apparaissent-ils sous forme d'adresse IP et pas de nom ?

    car on ne peut pas le résoudre si il n'est pas la, et en plus c'est plus rapide
 7. Choisir un site Web et utiliser la commande

    ```
      resolvectl query NOM_DU_SERVEUR_WEB
    ```
 8. Combien de temps a pris l'exécution de cette 1ère requête ?

    866ms
 9. Refaire la même requête. Combien de temps a pris l'exécution de cette 2ème requête ?

    786us
10. Cacluler le facteur d'accélération qu'offre ce cache DNS.

    +-1000\*
11. Utiliser la commande resolvectl statistics et calculer le taux de succès du cache.

    559/6845 = 80%

### 4.3 Mécanisme 3 : Interrogation DNS directe

Le fichier `/etc/resolv.conf` contient (en plus de ce que nous avons vu précédemment) une ou plusieurs adresse(s) IP de serveur DNS.

1. Quelle est l'adresse IP listée en 1er dans ce fichier ?

   127.0.0.53
2. Interroger le DNS pour savoir à quelle machine correspond cette adresse.

   [localhost](http://localhost)

Le démon `systemd-resolved` est attaché à cette adresse IP particulière. Ce mécanisme est utilisé pour que les éventuels logiciels ne tenant pas compte du fichier `/etc/nsswitch.conf` utilisent quand même le démon `systemd-resolved`.

## 5. Synthèse des commandes réseaux

1. Quelles sont les nouvelles commandes "réseaux" que vous avez utilisées dans ce TP ?

   nslookup, host, resolvectl
2. Compléter les tableaux "commandes" et "protocoles" de la première page de ces TPs.