# R2.06

## cours 7

- différance entre authentification et droit
- par défaut une base est ouverte, les table sons fermées
- rôle = ensemble de privilèges; définir des droit =  définir des rôles + attribuer ces rôle a des user
- doit d'un user = {ceux attribués directement} u {ceux attribué aux rôle auquel il appartient } u {ceux attribué a public}
- qui a le droti de crée un rôle ? 
  - createrole
  - superuser
  - with admin option
- qui a le droit de donner un privilège sur {base, table, vue} : {propriétaire, superuser, with grant option}

## TD 0.1

voir [td01](./td/td01.xhtml)

### Compréhension de la structure de la base

Commencer par comprendre la structure de la base et en particulier les dépendances fonctionnelles et contraintes référentielles.

### Structure générale

1. Écrire le schéma relationnel de cette base de données
   film(<u>numéro</u>, titre, année)
   personnage(<u>nom</u>, alias)

   realise(#<u>numero</u>, <u>realisateur</u>)

   etat_civil(<u>#nom</u>, année, état)

   ​	(/!\\ nom ne fait pas reference a personnage)

   meurt_dans(#(numero, <u>nom</u>))

   apparait_dans(<u>#numero</u>, <u>#nom</u>, post_generique)

### La table film

1. Quelle est la clé primaire de film?

   numéro
2. Ce n'est pas la seule clé candidate. Quelle est l'autre clé candidate? Pourquoi avoir deux clés possibles?

   titre (même si pas optimal)

### La table réalisateur

1. Un réalisateur peut-il être l'auteur de plusieurs films? Pourquoi?

   oui car dans la table réalisateur il y a une clef étrangère vers film
2. Un film peut-il avoir plusieurs réalisateurs? Pourquoi?

   oui car il y a le numéro de film

### Les tables personnage et etat_civil

1. Tout personnage a-t-il un alias? Pourquoi?

   non un personnage peut ne pas avoir d'alias, elle peut etre null
2. Quels personnages peuvent avoir un état civil?

   uniquement les personnage qui on un alias

### La table apparait_dans

1. L'attribut post_generique est positionné à vrai lorsque le personnage apparaît dans le post-générique (de fin de film). Quelle est sa valeur pour :
   1. un personnage qui apparaît dans le film (avant le générique de fin) et dans le post-générique ?
   2. un personnage qui n'apparaît que dans le film (avant le générique de fin) ?
   3. un personnage qui n'apparaît que dans le post-générique ?

      vrai
   4. un personnage qui n'apparaît ni dans le film (avant le générique de fin) ni dans le post-générique ?

      impossible
2. Quel changement faudrait-il apporter à la modélisation pour lever cette ambiguïté?

   le personnage doit apparaître dans le film ou le post générique.

### La table meurt_dans

1. Pourquoi est-ce le couple (numero,nom) qui fait référence aux attributs de apparait_dans et non chacun des attributs numero et nom qui fait référence aux attributs de film et personnage respectivement?

   car pour mourir il faut etre dans un film
2. Cela signifie-t-il que l'on peut avoir dans meurt_dans un nom de personnage qui n'existe pas dans la table personnage?

   non
3. Pourquoi seul l'attribut nom est-il clé primaire et non le couple (numero,nom)?

## Requêtes

### A corriger

Corriger les requêtes ci-dessous.

```sql
SELECT *
WHERE annee = 2018; -> select * from film Where annee = 2018;

SELECT *
FROM personnage p, meurt_dans m -> ajour de join
WHERE numero=22
LIMIT 10;

SELECT nom 
FROM personnage NATURAL JOIN apparait_dans NATURAL JOIN film -> premier join inutile 
WHERE titre='Iron Man';

SELECT *
FROM film f, realise r -> join
WHERE f.numero=r.numero AND annee=2018 AND numero>18; -> plus l'asociation;
```

## TD2

voir  [td02.xhtml](./td/td02.xhtml)

### Préambule : le Select Club

### Visualisation

### Table, table temporaire et vue

1. 

```sql
select soiree_demandee, num_salon, parrain, reponse
from demandes
where guest = user;
```

1. 

```sql
create or replace view mesDemandes as
	select soiree_demandee, num_salon, parrain, reponse
	from demandes
	where guest = user;
```

1. 

```sql
create or replace view demandeFutureNord as
	select d.*
	from demandes d natural join salon s
	where localisation='N' and soiree_demandee > current_date;
```

1. 

```sql
create or replace temp Table bilan_2021
as select d.*, count(*) as nb_soiree
	from demandes d right join menbre m
	on idm = parain
	where soiree_demandee >= '01-01-2021'
	and soiree_demandee >= '21-12-2021'
	group by idm
	order by parrain;
```

```sql
create or replace temp table bilan_2021
as 
	select d.*, count(*) as nb_soiree
	from demandes d right join menbre m
	on idm = parain
	where extract('year' from soiree_demandee)='2021'
	group by idm
	order by parrain;
```

1. 

```sql
create temp table demande_2021
as
	select parrain, reponse
	from demandes
	where extract('year' from soiree_demandee)='2021'
	order by parrain;
```

1. 

```sql
create table billan_2021_full
as
	select inm, nom, prenom, 
		(select count(reponse)as soiree_ok
    	from demande_2021
    	where reponse and parrain=idm),
    	(select count(reponse)as soiree_ok
    	from demande_2021
    	where not reponse and parrain=idm),
    	(select count(reponse)as soiree_ok
    	from demande_2021),
    from 
```

## TD 3

voir  [td03.xhtml](td/td03.xhtml)

### 1 Triggers pour un audit (log des actions sur une table)

1\.1 Dans un premier temps, nous souhaitons enregistrer dans demandes_log la mise-à-jour (UPDATE) de chaque n-uplet de demandes. Quel effet l'exécution de la requête suivante par l'utilisateur poirot doit-elle avoir sur demandes_log?

​	elle doit ajouter une valeur a la table

1\.2 Ecrire un trigger et sa fonction associée pour réaliser ces enregistrements.

```sql
create or replace function f_log() returns trigger
as $$
begin
	insert into demandes_log(operation)
	values (TG_OP);
	return new;
end 
$$ language 'plpgsql';

create trigger t_log
before update
on demandes
for each row
execute function f_log();
```

1\.3 Si l'on avait remplacé l'instruction RETURN new; par RETURN NULL; dans cette fonction déclenchée, quelles auraient été les conséquences de l'instruction update de la question 1 ?

cella anuler la mise a jour, mais la fonction fonctionna

1\.4 Nous décidons à présent d'enregistrer chaque instruction plutôt que chaque mise-à-jour d'un n-uplet, et ajoutons la clé primaire suivante:

`alter table demandes_log add primary key (modifie_par, modifie_a);`

Modifier le trigger pour qu'il soit compatible avec cette nouvelle contrainte.

```sql
drop trigger if exists t_log on demandes;

create trigger t_log
before update
on demandes
for each STATEMENT
execute function f_log();
```

1\.5 Faut-il alors utiliser l'instruction RETURN new; ou RETURN NULL; dans la fonction déclenchée?

`return null` car les retrun sont ignoré (le new aurais aussi marché)

1\.6 Modifier le trigger et la fonction associée pour que non seulement les instructions de mise à jour de demandes soient loggées dans demandes_log, mais également les instructions de suppression de lignes.

```sql
drop trigger if exists t_log on demandes;

create trigger t_log
before update or DELETE
on demandes
for each STATEMENT
execute function f_log();
```

la fonction doit retourné null

1\.7 Quelles seraient alors les conséquences de l'exécution des deux commandes suivantes?

```sql
insert into demandes(guest,parrain,num_salon,soiree_demandee)
  values ('arthur',2,4,current_date + interval '1 month');

delete from demandes where idi > 7;
```

elle vont metre a jour la table log

on aura donc un trace

## TD5

voir  [td05.xhtml](td/td05.xhtml)

### 1 Les contraintes

Nous listons ci-après les différentes contraintes définies sur ces relations dont certaines ont pu être définies lors de la création des tables. Les autres nécessitent un trigger pour être implantées.

1. Identifier, s'il y en a, les contraintes qui n'ont pas pu être intégrées à la création des tables.

il y a une contrainte sur montant:   "c_montant" CHECK (montant >= 0::double precision)

1. Adhérent
   1. Un adhérent est identifié par un numéro;

      "adherent_pkey" PRIMARY KEY, btree (numadh)
   2. Il a une fonction parmi ('président','vice-président','trésorier', 'secrétaire','membre actif','autre');

      'secrétaire'::character varying, 'membre actif'::character varying,
      'autre'::character varying]::text\[\]))
   3. On doit savoir s'il possède ou non l'agrément skipper;

      cette contrainte s'exprime grace au notNull
   4. Un adhérent ne peut pas perdre l'agrément skipper;
2. Cotisation
   1. Une fois une cotisation enregistrée, seul le montant peut être modifié;
   2. Seul un adhérent enregistré peut être concerné par une cotisation;

      "cotisation_numadh_fkey" FOREIGN KEY (numadh) REFERENCES adherent(numadh)
   3. On ne peut pas régler la cotisation d'une année avant celle d'une année précédente.
   4. Une cotisation ne peut être définie qu'après la fixation du tarif pour l'année concernée;

      ​    "cotisation_annee_fkey" FOREIGN KEY (annee) REFERENCES tarif(annee)
   5. Une cotisation ne doit pas dépasser le tarif prévu;
   6. Le paiement complet d'une cotisation entraîne la propriété payé=true.
3. Bateau
   1. Un bateau est identifié par un numéro;
      1. grace a numbat notNull

## TD 7

​																																										voir  [td07.xhtml](td/td07.xhtml)

1. ```sql
   create user invite with password 'invite';
   create user arthur with password 'arthur';
   create user lancelot with password 'lancelot';
   ```

2. ```sql
   create role chef;
   grant chef to arthur, lancelot;
   ```

3.  ```sql
    revoke connect on database quete from public
    grant connect on database quete to invite, arthur, lancelot;
    ```

4.  ```sql
    grnad select on graal to public;
    ```

5. ```sql
   grant all on chevalier, graal to chef;
   revok update delete on chevalier, gral
   	from chef;
   grant update (pays de naissance) on chevalier to chef;
   grant update (autentique, decouvreur) on graal to chef;
   
   ou
   
   grant select, insert, update (autentique, decouvreur) on graal to chefs;
   grant select, insert, update (paysNaissance) on chevalier to chefs;
   ```

6. 

​																																																																																																																																																																																																													