# 2. Partie TP sur HTTP

## 2.1 Serveur Web Apache et PHP

#### Installation

 Le système d'exploitation de votre machine virtuelle est la distribution Debian GNU/Linux. Elle propose un outil de gestion des paquetages permettant d'automatiser le téléchargement, l'installation, la configuration et la mise à jour des logiciels fournis par la distribution Linux. 

1. Lancer votre machine virtuelle et lancer un shell root.
2. Le fichier `/etc/apt/sources.list` donne les URL auxquelless les paquetages sont disponibles. Consulter ce fichier et donner le nom du serveur utilisé pour télécharger les paquetages Debian (dans une URL, le nom du serveur est la chaîne de caractères située entre "://" et le premier "/") : deb.debian.org
3. Le nom du serveur que vous venez de trouver est en fait un "alias" DNS. Pour connaître le "vrai" nom du serveur, utiliser la commande host NOM_DE_MACHINE_OU_ALIAS. Noter le vrai nom du serveur : debian.map.fastlydns.net
4. Mettre à jour la base de données des packages disponibles : apt update
5. Mettre à jour (si besoin) les packages installés : apt upgrade
6. Installer, configurer et lancer Apache et le module PHP avec la commande suivante : apt install libapache2-mod-php
7. Supprimer les packages téléchargés : apt clean
8. Vérifier que le serveur tourne bien en y accédant par cette URL : `http://localhost/`

## 2.2 Observation du protocole avec des requêtes HTTP simulées

 Afin de pouvoir observer les échanges entre client et serveur HTTP, nous allons utiliser la commande telnet au lieu d'un client HTTP classique. Nous utiliserons donc telnet comme programme client et nous allons envoyer directement sous forme de texte une requête à un serveur et ainsi récupérer sa réponse sous forme de texte. 

#### Procédure pour simuler une reqête HTTP avec telnet

 Nous allons tester l'utilisation de telnet sur le serveur HTTP de la machine `transit` et d'autres serveurs Web de l'IUT2. 

1. Lancer `telnet`, sur votre poste Linux (votre machine physique), de la façon suivante :

   ```
   telnet NOM_DU_SERVEUR 80
   ```

   `NOM_DU_SERVEUR` est transit, www-info ou un autre serveur, et `80 `est le numéro du port couramment utilisé pour le Web.
2. La commande telnet affiche alors :

   ```
   Trying ...
   Connected to ...
   Escape character is '^]'
   ```

    et attend que l'utilisateur tape une commande. Attention, l'attente est de courte durée, donc il faut se dépêcher pour taper la requête.
3. Taper aussitôt : (attention, il y a une 2ème ligne qui doit être vide, il faut donc taper deux fois sur la touche "Entrée" !)

   ```
   GET /chemin_fichier HTTP/1.0
                                        [ceci est une ligne vide]
   ```

    S'il n'y a pas de `chemin_fichier` à indiquer (page web par défaut), il faut mettre `/`.
4. Puis le serveur répond. Quelle réponse obtenez-vous ?

on optien la page d'aceuil avec une 200

#### Analyse de requêtes simulées

1. Remplir ce tableau de traduction entre URL et commande telnet + requête HTTP sur le modèle de la 1ère ligne et faire les requêtes correspondantes.

   | URL                          | Commande telnet  
   + requête HTTP                      |
   |------------------------------|-----------------------------------------------------|
   | <http://transit:80/index.html> |  telnet transit 80
   GET /index.html HTTP/1.0         |
   | <http://transit/dc/index.html> | telnet transit 80<br />GET /[dc/index.html](http://transit/dc/index.html)  HTTP/1.0 |
   | <http://cups-info:631/>        |  telnet cups-info 631<br />GET / HTTP/1.0           |
   | <http://www/>                  |  telnet www 80
   GET / HTTP/1.0                       |
2. Dans une requête HTTP, remplacer la commande GET par la commande HEAD. 
   1. Que renvoie le serveur ?
      1. le header de la requete
   2. À partir des informations renvoyées par le serveur, indiquer quelle peut être l'utilité de cette commande HEAD pour un navigateur Web :
      1. obtenir des info sur le serveur (fichier pris en charge par ex)
3. À l'aide de commandes HEAD sur le serveur HTTP de `transit`, remplir le tableau suivant : 

   | URL                            | Code de la  
   réponse HTTP  
   du serveur           | Réponse ou  
   message d'erreur      |
   |--------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------|
   | <http://transit/>                | 200                                          | OK                               |
   | <http://transit/inexistant.html> | 404                                          | not found                        |
   | <http://transit/protege/>        | 403                                          | Forbiden                         |
   | <http://transit/dc>              | 301                                          | Move Permanetly                  |
   | <http://transit/dc/>             | 200                                          | OK                               |
4. À l'aide de commandes HEAD sur les serveurs demandés, remplir le tableau suivant : 

## 2.3 Requêtes HTTP capturées

 Grâce aux machines virtuelles, nous allons pouvoir capturer une requête HTTP réelle et sa réponse telles qu'elles circulent sur le réseau. Pour cela nous allons utiliser le logiciel `wireshark`. 

#### Procédure de capture de trames

1. Lancer le logiciel wireshark dans un **shell root** de la machine virtuelle et lancer une capture sur l'interface `lo` (*loopback*).
2. Depuis le navigateur Firefox de votre machine virtuelle, consulter la page désirée (vider au préalable le cache du navigateur si besoin).
3. Cliquer sur une trame faisant partie d'une requête HTTP.
4. Cliquer sur le menu "Analyse -> Follow TCP Stream". La requête du client et la réponse du serveur doivent alors apparaître en entier dans une nouvelle fenêtre, avec 2 couleurs différentes.

#### Questions

1. Selon la procédure ci-dessus, capturer les échanges lors de l'accès à la page principale du serveur Web tournant sur votre machine virtuelle. Faire un copier coller de la requête du client dans un fichier.
2. Recommencer une capture lors de la soumission du formulaire par la méthode GET et la copier dans le même fichier. Noter les différences avec la requête précédente.
   1. tout
3. Recommencer une capture lors de la soumission du formulaire par la méthode POST et la copier dans le même fichier. Noter les différences entre les requêtes GET et POST.
   1. tout
4. Saisir des caractères accentués dans le formulaire et refaire une capture lors de sa soumission. Noter dans le tableau suivant comment ces caractères sont encodés : 

| Caractère accentué | Code   |
|--------------------|--------|
| é                  | %C3%A9 |
| è                  | %C3%A8 |
| ç                  | %C3%A7 |

1. Quelle notation est utilisée pour écrire les octets représentant ces caractères ?hexa avec chaque mot commencant par %
2. Quel encodage est utilisé ? Pour cela, vous pouvez vous aider de cet article :
   1. <https://fr.wikipedia.org/wiki/UTF-8#Exemples>        
3. Comment s'appelle le jeu de caractères (ou "répertoire universel de caractères codés") utilisé ? (Regarder le début de l'article.)
   1. ascii
4. Finalement, combien d'octets sont transmis sur le réseau pour représenter un caractère accentué ?
   1. 4105

# 3. Observation du serveur Apache en fonctionnement

### 3.1 Effets de l'installation du serveur Apache sur le système

1. Apache est un serveur modulaire. Le serveur «de base» est assez petit, mais il est complété par de nombreux modules que l'administrateur peut activer ou désactiver à sa convenance. Les modules sont des bibliothèques dynamiques (extension `.so`) chargées à la demande par le serveur. Remplir le tableau suivant :

   | Taille du serveur en Ko (fichier `/usr/sbin/apache2`)                        | 7.9K |
   |----------------------------------------------------------------------------|------|
   | Nombre de modules installés dans `/usr/lib/apache2/modules/`                 | 121  |
   | Taille du module PHP en Ko (fichier `/usr/lib/apache2/modules/libphp?.?.so`) | 5.3M |
2. Les fichiers de configuration du serveur se trouvent dans le répertoire `/etc/apache2/`. Ils sont répartis dans plusieurs répertoires et contiennent des directives de configuration. Pour trouver le fichier contenant une directive particulière, on pourra utiliser la commande grep -r DIRECTIVE /etc/apache2/. Remplir le tableau suivant :

   | Répertoire où doivent être mises les pages du serveur  
   (directive `DocumentRoot`)      | etc/apache2/site-avaible/ |
   |-------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|
   | Numéro de port sur lequel doit tourner le serveur<br />(directive `Listen`)           | 443                       |
3. Combien de processus apache «tournent» (commande ps aux) ? 9
4. Dessiner le sous-arbre des processus apache (commande pstree -cp) ainsi que leur processus père.

   voir cli
5. Quel est le processus père du processus racine de ce sous-arbre ? Comparer avec les autres démons tournant sur la machine (par exemple le démon ssh).

   c'est systemd comme tout les autre
6. La commande netstat -lpn permet de lister les ports réseaux actifs sur le serveur ainsi que le PID et le nom des processus attachés à ces ports. Sur quel port tourne le serveur apache ? Utilise-t-il UDP ou TCP ?

   y a pas
7. Dans l'arbre des processus ci-dessus, entourer celui qui est à l'écoute sur le port réseau trouvé à la question précédente.

   bha ducoup non

## 3.2 Informations sur le fonctionnement du serveur

 Pour obtenir ces informations, il faut commencer par activer et configurer 2 modules dans le serveur. 

1. Activer le module "info": a2enmod info
2. Activer le module "status": a2enmod status
3. Redémarrer Apache

#### Questions :

1. Accéder à l'URL qui donne des informations sur la configuration du serveur (`http://localhost/server-info/`) et remplir le tableau suivant :

   | Version du serveur Apache              |                          |
   |----------------------------------------|--------------------------|
   | Version du module PHP                  | 8.2                      |
   | Date de compilation du serveur         | 2024-04-05               |
   | Racine du serveur (`Server Root`)        | etc/apache2              |
   | Fichier de configuration (`Config File`) | etc/apache2/apache2.conf |
   | Nombre de modules actifs               |                          |
2. Accéder à l'URL qui donne des informations sur l'activité du serveur (`http://localhost/server-status/`) et remplir le tableau suivant :

   | Heure de (re-)démarrage                                |  |
   |--------------------------------------------------------|--|
   | Heure actuelle                                         |  |
   | Server Uptime                                          |  |
   | Signification du Uptime                                |  |
   | Nombre d'accès au serveur                              |  |
   | Volume des informations servies par le serveur (en Ko) |  |
