



# R2.10C managent des systèmes d'information Contrôle

1. Définir la finalité d'un système d'information
   1. l’objectif d'un système d'information est de permettre l’échange, la vérification et le contrôle de l'information
2. Tout système peut être décomposé en 3 sous systèmes. citer les les 3 sous-systèmes.
   1. pilotage et stratégie 
   2. contrôle
   3. traitement
   4. gestion et planification
3. Définir le système d'information informel.



4. Définir les type d'informations recherchées dans le cadre de la veille stratégique
   1. toute information qui permet une annalise du marché spécifique a un instant t
   2. toute information permettant une opportunité sur les marché
   3. la veille se concentre sur des information du centre d’Intérêt de l'entreprise mais aussi sur ses concurrent, ses client, ses prestataire, et tout ce qui peut impacté l'entreprise.
5. quel est l’avantage majeur des progiciels par rapport au logiciel ? 
   1. la rapidités de mise en place
   2. le coups de mise en place relativement bas
6. définir le concept d'ERP.
   1. Enterprise Resource Planning, c'est un logiciel qui permet de gérer touts ces processus métier (gestion de stocks, de personnel, ...) dans une seul d’application (ou suite d’application ).
7. tiers temps
8. définir le concept de SCM citer un éditeur de SCM
   1. SCM: Supply Chain Management, c'est une application (ou partie d'application) qui permet de gerer de la logistique (flux de produit, approvisionnement...) de bout en bout. cella permet d'optimiser ses échange avec ses partenaire, et a terme optimiser son entreprise grâce aussi au donnée collecter qui permette de voir les point limitant.
9. définir le concept de CRM
   1. Customer Relationship Management. 
   2. ce type de logiciel permet de gérer tout les retour client et service après vente. il permet notamment de gérer les "ticket" des client et de suivre leur demande. il permet lui aussi de suivre les parcours client et de voir les point de ralentissement.
   3. ce type de logicielle permet de centraliser les info client et ce pour évité de devoir parcourir plusieurs logiciel pour les trouver.
   4. le CMR est aussi l'endroit ou il est posible de faire un article de blog sur le site, ou d'envoyer une campagne de mail au client.
10. Définir le concept d'infogérance
    1. l’infogérance et le fait de sous traité sons parc informatique (tout ou en partie) a une entreprise externe.  cella permet de se concentrer sur le socle métier de l'entreprise, et de ne pas avoir de personnel a formé pour une tache qui n'est pas celle de l'entreprise.
11. tiers temps
12. Expliquer le principe de l'offshore dans le domaine des SI.
    1. l'offshore c'est inflorescence appliquer a un autre domaine que le matériel informatique ;), cella peut donc s’exprimer par de la sous traitance de certaine tache. cella permet une fois de plus de ne pas monopoliser des équipe sur un projet sans grande valeur ajouté. par exemple cella peut se faire par des cabinet de conseil.
13. Expliquer le rôle des ESN.
    1. une ESN (entreprise de service numérique) est une entreprise qui a pour cœur de métier l'informatique logiciel. la création de matériel informatique ne rentre pas dans une ESN. une ESN est a même de faire de l'infogérance, de crée des progiciel ou logiciel. 
14. tiers temps
15. quelle sont les quatre fonctionnalité d'un SI ? donner un exemple pour chaque.
    1. pilotage et stratégie: combien de ticket réserver a la vente, combien conserver pour des restock
    2. contrôle: est ce que une personne ne peut bien réserver que un ticket
    3. traitement: conserver les liste de place distribué, envoyer les mail de confirmation.
    4. gestion et planification: assurer la distribution des places, ne pas depacer les seuil des salle.

16. quelle sont les 5 famille conposante d'un si ?
    1. Matériel: équipement (ordinateur, routeur...)
    2. Logiciel: tout les logiciel (vue dans les question précédente)
    3. Données: toute les "data" collecté dans le but d'etre annalister
    4. Personnel: tout les moyen humain mise en place.
    5. tiers temps