# R2.10C introduction au système d'information

## 1. CAS: la gestion de la paie

1. Établir la liste des données présente sur ce bulletin de paie

   sur un bulletin de paie il y a les différente source de revenus, et les différente taxe expliquer. 

2. Quelle données peuvent être obtenues par calcul à partir d'autre données ?

   la rémunération brut, et toute les données calculé

3. Quelle est l'information fourni par le solde des congés payés pour le salarié, pour le chef de service
    le salarier sait qu'il lui reste encore 12 jour qu'il peut prendre ou non a la suite

4. Quelle sont les qualités de l'information présente sur ce bulletin de paie au sens de Robert Reix ?

   pertinence, exactitude, validité, complétion, temporalité. 

5. Donner un exemple de connaissance que peut permettre d'obtenir l'information contenue sur l'ensemble des bulletins de paye et reporté sur les rapports destiné à la direction 

   Le nombre de congé payer restant de chaque salarier permet a l'employeur d’estimer et d'organiser ses horaires.

6. en quoi ce récit décrit-il un système d'information ?

   ce récrit des données organiser donc un système d'information.

7. modéliser le processus décrit (logigramme) (et bah non)

8. quelle sont les principaux composants du système informatique présenté dans ce texte ?

   une pointeuse, une BDD, un serveur SMTP

## 3. la veille stratégique

1. définir la veille stratégique ou IE ; quels sont ses objectifs ?

   la mise en place de dispositif de surveillance sur des sujet spécifique.

   crée des opportunité d’affaire et réduire les risque et l'incertitude en général.

2. définir les type de veille stratégique ?

3. Quelles sont les entreprise les plus concernées par la veille ?

   les entreprise a forte concurrence.

   les entreprise volatile.

4. Définir et expliquer les étapes de la veille stratégique.

   l'expression des besoin

   la recherche

   le traitement des info

   la difusion au acteur consernéeee

5. Définir les information collectées.

   des nouvel innovation. 

6. Quels sont les outils de la veille stratégique ?

   flux rss, curation de donnée.

7. Quels sont leurs apports et leurs limites ?

   sur information

# td2 les système d'information

 