<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr"><script src="td02_fichiers/page-script.js" id="bw-fido2-page-script"></script>
<head>
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
<meta name="author" content="Département info" />
<link href="td02_fichiers/style.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

<title>td02</title>
</head>

<body>
<p>UGA - IUT2 - Département informatique<br />
BUT 1A Semestre 2 - R2.06 : Exploitation d'une BD</p>


<h1>TD02 : SQL avancé : objets définis par requête

</h1>

<h2> Préambule : <em>le Select Club</em></h2>
<p> Pour cette feuille d'exercices nous reprenons la base introduite
lors du premier cours.
Nous rappelons qu'il s'agit d'une base pour gérer les membres du <em>Select Club</em>
dont certains peuvent avoir le privilège d'avoir des salons privatifs qui leur sont réservés.
Chaque salon a une localisation géographique dans une aile du club.
S'il s'agit d'un salon privatif, il ne peut être réservé qu'à un seul membre privilégié.
La base de données contient les tables suivantes.</p>
<p><tt><strong>membre</strong>(<u>idm</u>, prenom, nom, annee_inscr)</tt><br />
  <tt><strong>salon</strong>(<u>num_salon</u>, localisation, #idm)</tt></p>
<pre style="position: relative;">/* =================================*/
/* Etat actuel des tables           */
/* =================================*/
SELECT * FROM membre;
 idm | prenom | nom | annee_inscr
-----+--------+-----+-------------
   1 | S      | H   |        1990
   2 | H      | P   |        2004
   3 | H      | P   |        2020
(3 rows)

SELECT * FROM salon;
 num_salon | localisation | idm
-----------+--------------+-----
         1 | N            |   1
         2 | E            |
         3 | S            |   2
         4 | S            |
         5 | W            |   1
         6 | W            |
(6 rows)
<div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>

<h2> Visualisation </h2>

<p>Décrire succintement quelques idées de visualisation des informations contenues dans cette base,
en faisant l'hypothèse qu'elle contient un grand nombre de données (et non les 9 tuples actuels
seulement).</p>


<h2> Table, table temporaire et vue</h2>

<p>On ouvre la possibilité à des personnes extérieures au Club
de pouvoir demander à accéder aux salons pour une soirée. Chaque demande doit être
parrainée par un membre du club. Si la demande concerne un des salons
privatifs, le membre à qui il est réservé décide seul, sinon la décision sera prise
par le bureau du Club.
</p>

<p>L'inscription et la modification d'une demande sont accordées à l'invité
extérieur via une application informatique.</p>

<p>Le Club quant à lui souhaite gérer ces demandes et en particulier
connaître les futures demandes pour chaque aile (N,S,E,W) du club
ou le bilan des parrainages passés de ses membres.</p>

<p>Pour cela, une nouvelle table <code>demandes</code> a été créée il y a deux ans
par la commande suivante et est enrichie depuis.</p>
<pre style="position: relative;"><span class="enscript-keyword">create</span> <span class="enscript-keyword">table</span> demandes (
  idi serial <span class="enscript-keyword">primary</span> <span class="enscript-keyword">key</span>,
  guest <span class="enscript-keyword">varchar</span> <span class="enscript-keyword">not</span> <span class="enscript-keyword">null</span>,
  parrain <span class="enscript-keyword">int</span> <span class="enscript-keyword">references</span> membre(idm),
  num_salon <span class="enscript-keyword">int</span> <span class="enscript-keyword">references</span> salon(num_salon),
  soiree_demandee date <span class="enscript-keyword">not</span> <span class="enscript-keyword">null</span>,
  reponse bool,
  <span class="enscript-keyword">UNIQUE</span>(guest,num_salon,soiree_demandee)
);<div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>
<ol class="question">
  <li>Pour donner à un invité extérieur les informations concernant ses demandes,
    écrire une requête qui renvoie, dans cet ordre,
    et pour chaque demande déposée par l'utilisateur
    connecté (autrement dit <code>guest=user</code>):
    <ul>
      <li>la date de la soirée demandée, </li>
      <li> le numéro du salon </li>
      <li> l'identifiant du parrain de la demande</li>
      <li> et la réponse obtenue (ou pas).</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Pour l'utiliser, convient-il de définir grâce à cette requête
    une table, une table temporaire, ou une vue?
    Ecrire l'instruction qui permet de la créer.
     </li>
  <!--
  <li>Peut-on mettre à jour cet objet? Si oui, écrire
    l'instruction que l'utilisateur doit exécuter pour
    repousser d'un jour toutes ses demandes futures.
     </li>
  -->
  <li> Le Club souhaite créer un objet à utiliser pour
    connaître toutes les demandes futures déposées pour les salons
    de l'aile nord (N).
    Cet objet doit-il être une table, une table temporaire, ou une vue?
    Ecrire l'instruction qui permet de la créer.
     </li>
  <!--
  <li>On ne peut pas mettre à jour cet objet. Pourquoi?
     </li>
  -->
  <li> Le Club souhaite créer un objet à utiliser pour
    faire un bilan de l'année 2021. Plus précisément il souhaite connaître
    pour chacun de ses membres, le nombre de demandes qu'il a parrainées.
    Cet objet doit-il être une table, une table temporaire, ou une vue?
    Ecrire l'instruction qui permet de la créer.
    Elle devra donner, pour chaque membre:
    <ul>
      <li>son identifiant</li>
      <li>ses prénom et nom</li>
      <li>le nombre de demandes parrainées sous le nom <code>nb_soirees</code></li>
    </ul>
     </li>
    <li> Pour améliorer ce bilan, on souhaite ajouter
    le détail du nombre de demandes acceptées et du nombre
    de demandes refusées. Pour faciliter sa création, commencer par
    stocker dans un objet nommé <code>demandes_2021</code>,
    le résultat d'une requête
    donnant pour chaque demande de 2021, l'identifiant du parrain et la réponse
    seulement. Nous utiliserons cet objet intermédiaire pour construire le bilan
    complété.
    Cet objet intermédiaire doit-il être une table, une table temporaire, ou une vue?
    Ecrire l'instruction pour la construire.
     </li>
    <li> [BONUS] Utiliser cet objet intermédiaire dans trois sous-requêtes
    pour réunir, dans une nouvelle table nommée <code>Bilan_2021_full</code>,
    l'identifiant, le prénom et le nom de chaque membre du club,
    complété du nombre de demandes parrainées acceptées en 2021
    (<code>soirees_ok</code>), le nombre de demandes refusées
    (<code>soirees_no</code>), et le nombre de demandes total
    (<code>soirees_tot</code>).
     </li>
</ol>

<div class="bas-page">
<p>Validation
<a href="https://validator.w3.org/check/referer">HTML (W3C)</a>
<a href="https://jigsaw.w3.org/css-validator/check/referer">CSS (W3C)</a>
</p>
</div>
</body>
</html>