<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
<meta name="author" content="Département info" />
<link href="td03_fichiers/style.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

<title>td03</title>
<script src="td03_fichiers/page-script.js" id="bw-fido2-page-script"></script></head>

<body>
<p>UGA - IUT2 - Département informatique<br />
BUT 1A Semestre 2 - R2.06 : Exploitation d'une BD</p>


<h1>TD03 : Triggers et fonctions simples

</h1>

<h2 class="preambule"> Préambule : <em>le Select Club</em></h2>
<p> Pour cette feuille d'exercices nous reprenons la base introduite
lors du premier cours et enrichie lors du deuxième.</p>

<p> Nous rappelons qu'il s'agit d'une base pour gérer les membres du <em>Select Club</em>
dont certains peuvent avoir le privilège d'avoir des salons privatifs qui leur sont réservés.
Chaque salon a une localisation géographique dans une aile du club.
S'il s'agit d'un salon privatif, il ne peut être réservé qu'à un seul membre privilégié.</p>

<p>On a ouvert la possibilité à des personnes extérieures au Club
de pouvoir demander à accéder aux salons pour une soirée. Chaque demande doit être
parrainée par un membre du club. Si la demande concerne un des salons
privatifs, le membre à qui il est réservé décide seul, sinon la décision sera prise
par le bureau du Club.
</p>

<p>La base de données contient les tables suivantes :</p>
<p><tt><strong>membre</strong>(<u>idm</u>, prenom, nom, annee_inscr)</tt><br />
  <tt><strong>salon</strong>(<u>num_salon</u>, localisation, #idm)</tt><br />
  <tt><strong>demandes</strong>(<u>idi</u>, guest, #parrain, #num_salon, soiree_demandee, reponse)</tt></p>
<pre style="position: relative;">/* =================================*/
/* Etat actuel des tables           */
/* =================================*/
SELECT * FROM membre;
 idm | prenom | nom | annee_inscr
-----+--------+-----+-------------
   1 | S      | H   |        1990
   2 | H      | P   |        2004
   3 | H      | P   |        2020
(3 rows)

SELECT * FROM salon;
 num_salon | localisation | idm
-----------+--------------+-----
         1 | N            |   1
         2 | E            |
         3 | S            |   2
         4 | S            |
         5 | W            |   1
         6 | W            |
(6 rows)

SELECT * FROM demandes;
 idi |  guest   | parrain | num_salon | soiree_demandee | reponse
-----+----------+---------+-----------+-----------------+---------
   1 | arthur   |       1 |         1 | 2021-03-10      | t
   2 | arthur   |       2 |         4 | 2021-04-10      | f
   3 | perceval |       1 |         3 | 2021-03-11      | t
   4 | arthur   |       1 |         1 | 2022-03-11      |
   5 | arthur   |       3 |         1 | 2022-04-10      |
   6 | perceval |       2 |         1 | 2022-03-11      |
   7 | perceval |       2 |         2 | 2022-03-20      |
(7 rows)

<div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>

<h2 class="newpage">Triggers pour un audit (<em>log</em> des actions sur une table)</h2>
<p> Pour garder une trace des opérations effectuées par les utilisateurs de la base
sur la table <code>demandes</code>, la table suivante est créée :</p>
<pre style="position: relative;"><span class="enscript-keyword">CREATE</span> <span class="enscript-keyword">TABLE</span> demandes_log(
  modifie_par <span class="enscript-keyword">varchar</span> <span class="enscript-keyword">default</span> current_user,
  modifie_a timestamp <span class="enscript-keyword">default</span> current_timestamp,
  operation <span class="enscript-keyword">varchar</span>);<div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>

<p><em>En pratique, plusieurs n-uplets peuvent être l'objet d'une même instruction
à une même date; en revanche, un utilisateur ne peut effectuer qu'une seule
instruction à un instant de type <code>timestamp</code> donné.
</em></p>

<ol class="question">
  <li> Dans un premier temps, nous souhaitons enregistrer dans <code>demandes_log</code> la mise-à-jour
  (<code>UPDATE</code>) de <u>chaque n-uplet</u> de <code>demandes</code>.
  Quel effet l'exécution de la requête suivante par l'utilisateur <em>poirot</em>
  doit-elle avoir sur <code>demandes_log</code>?
  <pre style="position: relative;"><span class="enscript-keyword">update</span> demandes <span class="enscript-keyword">set</span> reponse=TRUE <span class="enscript-keyword">where</span> idi &gt; 5;<div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>
   </li>
  <li> Ecrire un trigger et sa fonction associée pour réaliser ces enregistrements.
  
  </li>
  <li>Si l'on avait remplacé l'instruction <code> RETURN new;</code>
    par <code>RETURN NULL;</code> dans cette fonction déclenchée, quelles auraient
    été les conséquences de l'instruction <code>update</code> de la question 1 ?
   </li>

  <li> Nous décidons  à présent d'enregistrer chaque instruction plutôt que chaque
    mise-à-jour d'un n-uplet, et ajoutons la clé primaire suivante:
    <pre style="position: relative;"><span class="enscript-keyword">alter</span> <span class="enscript-keyword">table</span> demandes_log <span class="enscript-keyword">add</span> <span class="enscript-keyword">primary</span> <span class="enscript-keyword">key</span> (modifie_par, modifie_a); <div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>
    Modifier le trigger pour qu'il soit compatible avec cette nouvelle contrainte.
   </li>

  <li>Faut-il alors utiliser l'instruction <code> RETURN new;</code>
    ou <code>RETURN NULL;</code> dans la fonction déclenchée?
   </li>

  <li> Modifier le trigger et la fonction associée pour que non seulement
    les instructions de mise à jour de <code>demandes</code> soient <em>loggées</em>
    dans <code>demandes_log</code>, mais également les instructions de suppression de lignes.
     </li>

  <li>Quelles seraient alors les conséquences de l'exécution des deux commandes suivantes?
    <pre style="position: relative;"><span class="enscript-keyword">insert</span> <span class="enscript-keyword">into</span> demandes(guest,parrain,num_salon,soiree_demandee)
  <span class="enscript-keyword">values</span> (<span class="enscript-string">'arthur'</span>,2,4,current_date + interval <span class="enscript-string">'1 month'</span>);

<span class="enscript-keyword">delete</span> <span class="enscript-keyword">from</span> demandes <span class="enscript-keyword">where</span> idi &gt; 7;<div class="open_grepper_editor" title="Edit &amp; Save To Grepper"></div></pre>
     </li>

</ol>

<div class="bas-page">
<p>Validation
<a href="https://validator.w3.org/check/referer">HTML (W3C)</a>
<a href="https://jigsaw.w3.org/css-validator/check/referer">CSS (W3C)</a>
</p>
</div>
</body>
</html>